# 管道功能说明文档

​		管道是一种进程之间交换数据的方式。根据Linux的管道系统调用说明，我们将管道视为一种特殊的文件，仅仅在打开管道时提供专门的系统调用pipe2，之后对管道的读写以及关闭均借助于read、write、close等操作文件的系统调用。

​		所有关于管道功能的函数均定义于pipe.c文件中。



### 一、管道创建

​		创建管道的系统调用是pipe2，系统调用号为59。

​		实际执行管道的函数是`do_pipe`，其声明如下所示：

```c
int do_pipe(int fd[2]);
```

​		其中参数fd指向一个长度为2的int型数组，用于保存管道打开的两个文件描述符，fd[0]为管道的读端，fd[1]为管道的写端。

​		执行`do_pipe`时，该函数首先使用`acquire_file`函数获取两个file结构体指针，分别为`rd`和`wr`，再通过`acquire_fd`为这两个file指针在当前进程的打开文件列表中注册文件描述符。之后调用`alloc_pipe`函数初始化`rd`和`wr`两个file结构体并分配管道所需的资源。`alloc_pipe`函数声明如下所示：

```c
int alloc_pipe(file **rd, file **wr);
```

​		`rd`对应管道读端、`wr`对应管道写端。

​		`alloc_pipe`执行时，首先会使用`alloc_physical_page`为管道分配一页物理内存，并使用一个pipe类型的指针指向这片内存。pipe结构体定义于pipe.h中，如下所示：

```c
#define PIPE_SIZE 2048
typedef struct pipe {
  uint nread;     // 已读数据
  uint nwrite;    // 已写数据
  int readopen;   // 管道读端是否打开
  int writeopen;  // 管道写端是否打开

  struct spinlock lock;		//自旋锁
  char data[PIPE_SIZE];		//管道数据区
}pipe;
```

​		file结构体中也有一个pipe指针字段。分配内存后，就为`rd`和`wr`指向的file结构体中的pipe指针指向初始化好的pipe结构体，其文件类型设置为`FILE_TYPE_PIPE`，`rd`的属性设置为可读，`wr`的属性设置为可写。pipe中的`nread`和`nwrite`字段初始化为0，`readopen`和`writeopen`字段初始化为1，表示初始时管道读端和写端均打开。

​		`alloc_pipe`执行完毕后，返回`do_pipe`，将fd[0]赋值为`rd`的文件描述符、fd[1]赋值为`wr`的文件描述符，然后返回0表示成功执行。

​		用户进程将会在fd数组中获得两个文件描述符，其中fd[0]对应管道的读端，fd[1]对应管道的写端。之后，用户进程就可以像操作普通文件那样操作管道了。

​		有关`acquire_file`、`acquire_fd`函数的内容详见文件管理说明文档，`alloc_physical_page`函数的内容详见内存管理说明文档。



### 二、管道读写

#### 1、读管道

​		对于用户程序而言，对管道的读写如同普通文件的读写。读取管道内容时，用户将管道读端文件描述符、数据区指针和待读取数据大小传入read系统调用。系统调用获取参数后调用`read_file`，`read_file`函数判断该文件实际上是管道后则调用`read_from_pipe`函数实际处理对管道的读取，该函数定义如下：

```c
int read_from_pipe(pipe *pi, char *buf, int sz);
```

​		pi指向待读取的pipe结构体，buf为读取目的地的指针，sz为读取数据大小。

​		`read_from_pipe`执行时，首先判断`sz`的大小是否大于`pi->nread`-`pi->nwrite`的大小。如果大于则说明管道中没有足够多的数据读取，此时应当阻塞进程，即置进程状态为睡眠态，并加入管道读取等待队列，等待有其他进程向管道中写入足够数据并将其唤醒；否则，直接从`pi->data`中读取`sz`大小的数据到`buf`指向的内存区域中，并令`pi->nwrite`加上读取的数据大小，最后返回读取数据的大小。

#### 2、写管道

​		写管道的处理步骤类似于读管道。写入管道时，用户将管道写端文件描述符、写入数据源指针和待读取数据大小传入write系统调用。系统调用获取参数后调用`write_file`，`write_file`函数判断该文件实际上是管道后则调用`write_to_pipe`函数实际处理对管道的写入，该函数定义如下：

```c
int write_to_pipe(pipe *pi, char *buf, int sz)
```

​		pi指向待写入的pipe结构体，buf为写入数据源的指针，sz为写入数据大小。

​		`write_to_pipe`写入数据后，会尝试唤醒正在等待读取管道的进程。如果没有进程正在等待读取，则直接返回写入的字节数量；否则，唤醒该进程，令其重新执行管道读取。




### 三、管道关闭

​		用户进程关闭管道同样使用close系统调用。传入待关闭的管道端口的文件描述符，经过close系统调用以及`do_close`函数的处理和传递最终由`close_pipe`函数实际处理对管道的关闭，`close_pipe`声明如下：

```c
void close_pipe(pipe *pi, int is_write);
```

​		pi指向待关闭的pipe结构体，is_write为0时关闭管道读端、否则关闭管道写端。

​		管道读端关闭时，`pi->readopen`字段置0，此时该管道无法读取内容；管道写端关闭时，`pi->writeopen`字段置0，此时管道无法写入内容。当`pi->readopen`和`pi->writeopen`均置0时，管道被彻底关闭，此时`close_pipe`将会释放该管道占用的物理内存。